I. 基础

音程
Chelsey Hamm 和 Bryn Hughes

要点

- 两个音高构成一个音程（interval），通常定义为两个音符之间的距离。
- 旋律音程（melodic intervals）是分别演奏或演唱的，而和声音程（harmonic intervals）是同时演奏或演唱的。
- 每个音程都有一个度数（size）和一个性质（quality）。音程的度数是两个音符在五线谱上的距离——即两个音符之间的线和间的数量。
- 音程度数被视为通用的。换句话说，无论你对音符应用什么变音记号，度数始终相同。
- 性质与度数结合使用时使音程具体化。一度、四度、五度和八度构成纯音程，而二度、三度、六度和七度构成大音程和小音程。
- 任何音程都可以增大或减小。增音程（augmented intervals）比纯音程或大音程大一个半音。减音程（diminished intervals）比纯音程或小音程小一个半音。
- 一度与八度之间的音程称为单音程（simple intervals）。任何大于八度的音程都是复音程（compound interval）。
- 音程转位（intervallic inversion）发生在两个音符被"颠倒"时。当你需要识别一个以困难的或想象中的大调主音为低音的音程时，转位可能会有所帮助。
- 协和音程（consonant intervals）被认为是更稳定的音程，仿佛不需要解决，而不协和音程（dissonant intervals）被认为是不太稳定的音程，仿佛需要解决。

两个音高构成一个音程，通常定义为两个音符之间的距离。但音程测量的是什么呢？五线谱上的物理距离？音高之间波长的差异？还是其他东西？音乐理论家对"音程"的定义持有矛盾的观点，这些定义因环境（milieu）而有很大差异。本章将把音程作为两方面来讨论：五线谱上两个音符之间的书面距离，以及两个发音音高之间的听觉"距离"（或空间）。始终记住音程既是书面的又是听觉的，这一点很重要，这样你才能从音乐的角度思考它们（而不仅仅是将它们视为你正在书写和阅读的抽象概念）。

# 度数

音程可以是旋律性的（分别演奏或演唱）或和声性的（同时演奏或演唱）。在例1中，第一小节中的音符同时发声（和声性的），而在第二小节中，它们分别发声（旋律性的）。

例1. 一个和声音程和一个旋律音程。

每个音程都有一个度数和一个性质。度数是两个音符在五线谱上的距离——即两个音符之间的线和间的数量。度数用阿拉伯数字（2、3、4等）书写；然而，用序数词读出（second、third、fourth、fifth、sixth、seventh等）。计算度数时始终从"一"开始。例2展示了C大调音阶内的八个度数。如你所见，度数用序数词标记，但有两个例外：在同一线上或间上的两个音符之间的音程称为"一度"而非"第一度"，相隔八个线和间的音符被称为"八度"而非"第八度"。

例2. 音程的度数。

度数被视为通用的。换句话说，无论你对音符应用什么变音记号——度数始终相同。例3演示了这一点：尽管变音记号不同，每个音程都是三度（或"通用三度"），因为两个音符之间有三个线/间。

例3. 变音记号不影响音程的通用度数。

你可以通过以下练习练习识别音程度数：

练习

# 纯、大和小性质

性质与度数结合使用时使音程具体化。性质更精确地测量音符之间的书面距离，并且——与音程度数结合——描述音程的听觉声响。

有五种可能的音程性质：

- 增（标记为 A 或 +）
- 大（ma）
- 纯（P）
- 小（mi）
- 减（d 或 o）

性质在读出或书写音程时放在度数之前。例如，一个音程可以描述为"纯四度"（缩写为P4）、"小三度"（缩写为mi3）或"增二度"（缩写为A2或+2）。

目前，我们只讨论三种性质：纯、大和小。不同的理论家（在不同的地点和时期）根据环境将这些性质应用于不同度数的音程。例4展示了今天这些性质是如何应用的。左栏显示二度、三度、六度和七度是大和/或小的，而右栏显示一度、四度、五度和八度是纯音程。

大/小 | 纯
2度 | 一度
3度 | 4度
6度 | 5度
7度 | 八度

例4. 音程性质。

# 确定性质的"大调音阶"方法

有几种不同的方法来学习书写和识别音程性质。你可能听说过的一种方法是计算半音。我们不推荐这种方法，因为它耗时且常常不准确。相反，我们建议利用你对大调音阶的了解来识别音程性质。

要使用此方法识别音程（度数和性质），请完成以下步骤：

- 确定度数（通过计算音符之间的线和间）。
- 想象音程的低音是大调音阶的主音。
- 确定高音是否在低音的大调音阶中（在步骤2中想象的），并分配相应的性质。
- 如果是：音程是纯的（如果是一度、四度、五度或八度）或大的（如果是二度、三度、六度或七度）。如果不是：音程可能是小的（降低的二度、三度、六度或七度），或者可能是增或减的，这将在下一节中介绍。

例5展示了两个音程。尝试识别它们的度数和性质：

例5. 两个音程。

在例5a中，音符是高音谱号中的F和C。以下是你如何使用"大调音阶"方法来识别音程：

- 首先，这个音程是通用五度（F到自身是1；到G是2；到A是3；到B是4；到C是5）。
- 其次，C在F大调的调号内（有一个降号，B♭）。
- 因此，这个音程是纯五度。

现在让我们对例5b使用这个过程。这个例子中的音符是高音谱号中的E♭和C♭。让我们再次经过相同的过程：

- 首先，这个音程是通用六度（E♭到自身是1；到F是2；到G是3；到A是4；到B是5；到C是6）。
- 其次，C♭不在E♭大调的调号内（有三个降号：B♭、E♭和A♭）。
- 因此，这是一个小六度。如果是大六度，那么C必须是C♮而不是C♭，因为C♮在E♭大调的调号内。

你可以通过以下练习练习识别纯、大和小音程：

练习

# 增和减性质

回顾一下，有五种可能的音程性质，我们已经介绍了大、小和纯：

- 增（标记为 A 或 +）
- 大（ma）
- 纯（P）
- 小（mi）
- 减（d 或 o）

增音程比纯音程或大音程大一个半音。例6a的第一小节首先展示了音符F和C，它们构成纯五度（因为C在F大调的调号内）。然后该音程的高音升高一个半音到C♯，使音程大一个半音。因此从F到C♯的音程是增五度（缩写为A5或+5）。在例6a的第二小节中，第一个音程是G和E之间的大六度（因为E在G大调的调号内）。然后高音升高一个半音到E♯，使音程变为增六度（A6或+6）。

音程的低音也可以改变。在例6b的第一小节中，纯五度F–C通过将F降低一个半音到F♭而变为增五度，使音程比纯五度大一个半音。在例6b的第二小节中，大六度G–E通过将G降低一个半音到G♭而变为增六度。

例6. 通过（a）升高高音和（b）降低低音产生的增音程。

减音程比纯音程或小音程小一个半音。在例7a的第一小节中，纯五度F–C通过将高音降低到C♭而变小一个半音，形成减五度（也称为三全音，通常缩写为d5或o5）。在第二小节中，G–E构成大六度，当高音降低一个半音时变为小六度。小六度在高音再次降低到E𝄫时变为减六度。注意将音程缩小一个半音会将纯和小音程变为减音程，但会将大音程变为小音程。

同样，被改变的并不总是高音。在例7b中，纯五度F–C在低音上移一个半音到F♯时变为减音程。在第二小节中，大六度G–E在G上移一个半音到G♯时首先变为小六度。然后这个小音程在G♯移到G𝄪时变为减音程（在第三小节中），进一步将音程缩小了另一个半音。

例7. 通过（a）降低高音和（b）升高低音产生的减音程。

例8再次演示并总结了音程的相对大小。本例中的每个括号都比其左右的括号大或小一个半音。在例8a中，通过用变音记号改变高音来改变音程性质。如你所见，比纯或大音程大一个半音的音程是增的；比大音程小一个半音的音程是小的；比纯或小音程小一个半音的音程是减的。例8b概述了与10a相同的性质，只是用变音记号改变的是低音而非高音。

例8. 音程的相对大小，（a）改变高音和（b）改变低音。

如果你发现自己难以在五线谱上可视化带有变音记号的音程性质，从动觉（kinesthetically）的角度思考音程可能会有所帮助。例如，在例8a中，你可以将一只手放在另一只手上（彼此平行）并移动上方的手以反映性质的变化。你可以在例8b中做同样的事情，只是你会上下移动下方的手。请记住，即使你的手可能靠近或远离，音程的通用度数保持不变；你的手代表的是添加、更改或移除变音记号时发生的性质变化。

你可以通过以下练习练习识别增和减音程：

练习

# 双增和三增及减音程

音程可以在增和减性质之外进一步缩小或扩大。比增音程大一个半音的音程是双增音程，而比双增音程大一个半音的音程是三增音程。同样，比减音程小一个半音的音程是双减音程，而比双减音程小一个半音的音程是三减音程。

# 复音程

上面讨论的音程，从一度到八度，是单音程，其度数为八度或更小。任何大于八度的音程都是复音程。在例9中，音符A和C首先构成小三度（单音程）。当C在第二组音符中升高一个八度时，音程变为小十度（复音程）。单音程及其对应的复音程的性质保持不变。

例9.
单音程和复音程。

如果你想将单音程变为复音程，请将其度数加7。因此：

- 一度（编号为1）变为八度（8）
- 2度变为9度
- 3度变为10度
- 4度变为11度
- 5度变为12度
- 6度变为13度

这些是你在音乐学习中最常遇到的复音程。请记住，八度、11度和12度像它们的单音程对应物一样是纯的，而9度、10度和13度是大/小的。

# 音程转位

音程转位发生在两个音符被"颠倒"时。在例10中，例如，底部为C、顶部为E的音程通过将C上移一个八度来转位。你可能会想：为什么这很重要？有两个原因：第一，因为转位的音符对共享许多有趣的属性（作曲家有时会利用这些属性），第二，因为转位一对音符可以帮助你在不想从给定的低音开始时识别或书写一个音程。

例10.
音程转位。

让我们从第一点开始：有趣的属性。首先，转位对的度数之和总是等于9：

- 一度（1）转位为八度（8）（1 + 8 = 9），八度转位为一度。
- 二度转位为七度（2 + 7 = 9），七度转位为二度。
- 三度转位为六度（3 + 6 = 9），六度转位为三度。
- 四度转位为五度（4 + 5 = 9），五度转位为四度。

转位音符对的性质也非常一致：

- 纯音程转位为纯音程。
- 大音程转位为小音程（小音程转位为大音程）。
- 增音程转位为减音程（减音程转位为增音程）。

有了这些信息，你现在甚至可以在不看五线谱的情况下计算音程的转位。例如：大七度转位为小二度，增六度转位为减三度，纯四度转位为纯五度。

例11.
转位一个音程可能通过将更简单的音符放在底部来帮助识别。

现在来看第二点：有时你会遇到一个不想从低音计算或识别的音程。例如，在例11中写的音程E𝄫–A♭中，使用"大调音阶"方法识别音程行不通——低音是E𝄫，没有这个音符的调号（其调号是"想象的"）。所以，如果你被要求识别这个音程，你可能会考虑转位该音程。现在可以从非想象的A♭大调计算转位音程。A♭大调有四个降号（B♭、E♭、A♭和D♭）。因此A♭上方的E♭是纯五度；然而，这个音程已经被缩小（变小了一个半音），因为E♭被降低到了E𝄫。这意味着这个音程是d5（减五度）。

现在我们知道第一个音程的转位是d5，我们可以计算原始音程。减五度转位为增四度（因为减音程转位为增音程，而且五加四等于九）。因此，第一个音程是增四度（A4）。

# 协和与不协和

音程被分类为协和（consonant）或不协和（dissonant）。协和音程被认为是更稳定的音程，仿佛不需要解决，而不协和音程被认为是不太稳定的音程，仿佛需要解决。这些分类因环境而异。例12展示了旋律协和与不协和音程的表格：

旋律协和 | 旋律不协和
纯音程 | 增音程
ma2, mi2 | 减音程
ma3, mi3 | ma7, mi7
ma6, mi6 |

例12. 旋律协和与不协和音程。

例13展示了和声协和与不协和音程：

和声协和 | 和声不协和
ma3, mi3 | ma2, mi2
ma6, mi6 | 增音程
P1, P8, P5 | 减音程
| ma7, mi7
| P4

例13. 和声协和与不协和音程。

协和与不协和音程的含义在对位法入门中有进一步讨论。

# 另一种音程方法：白键方法

最终，音程需要在听觉和视觉上都记住。然而，有一些技巧可以帮助你快速学会这样做。其中一个技巧是所谓的"白键方法"，指的是钢琴键盘。

这种方法要求你记住钢琴白键之间的所有音程（或者简单地说，C大调中的所有音程）。一旦你学会了这些，任何音程都可以被计算为白键音程的变化。例如，如果我们知道D到F的音程是小三度，并且这个音程变大了一个半音，我们就可以找出D和F♯的音程：大三度。

方便的是，白键音程中音程度数和性质有很多重复，总结在例14中。记住最常见的类型和例外情况。

- 除两个外，所有二度都是大二度：E–F和B–C。
- 除三个外，所有三度都是小三度：C–E、F–A和G–B是大三度。
- 除一个外，所有四度都是纯四度：F–B是增四度（三全音）。

例14. 白键二度、三度和四度。

信不信由你，只要你理解前面解释的音程转位的概念，你就已经知道了所有的白键音程。例如，如果你知道除E–F和B–C（小二度）外所有二度都是大二度，那么你就知道除F–E和C–B（大七度）外所有七度都是小七度，如例15所示。

例15.
白键七度。

一旦你掌握了白键音程，你就可以通过考虑应用于音符的任何变音记号来找出任何其他音程。

# 音程等音等价

例16在思考音程的等音等价（enharmonic equivalence）时可能很有用。在这个图表中，列是不同的音程度数，而行根据音程包含的半音数量来呈现音程。此表中的每一行在等音上是等价的。例如，大二度（ma2）和减三度（d3）是等音等价的（都是两个半音）。同样，增四度（A4）和减五度（d5）是等音等价的——两者都是六个半音。

半音数 | 一度 | 2度 | 3度 | 4度 | 5度 | 6度 | 7度 | 八度
0 | P1 | d2 | | | | | |
1 | A1 | mi2 | | | | | |
2 | | ma2 | d3 | | | | |
3 | | A2 | mi3 | | | | |
4 | | | ma3 | d4 | | | |
5 | | | A3 | P4 | | | |
6 | | | | A4 | d5 | | |
7 | | | | | P5 | d6 | |
8 | | | | | A5 | mi6 | |
9 | | | | | | ma6 | d7 |
10 | | | | | | A6 | mi7 |
11 | | | | | | | ma7 | d8
12 | | | | | | | A7 | P8

例16. 音程的等音等价。

例17.
使用等音等价来帮助识别困难的音程。

当你遇到一个不想从低音计算或识别的音程时，音程等音等价非常有用。我们之前已经讨论过一种处理这种情况的方法，即音程转位。你可能更喜欢其中一种方法，尽管两种方法都会产生相同的结果。例17再现了例11中的音程。如你所回忆的，低音没有调号（E𝄫），使得这个音程难以识别。然而，通过使用等音等价，我们可以更容易地识别这个音程，认识到E𝄫与D等音等价，A♭与G♯等音等价。现在我们可以使用等音等价低音（D）的调号将音程识别为A4（增四度）。

延伸阅读

- Lindley, Mark, revised by Murray Campbell and Clive Greated. 2001. "Interval."Grove Music Online.https://doi.org/10.1093/gmo/9781561592630.article.21263.
- McGrain, Mark. 1986.Music Notation. Boston: Berklee Press.
- Roemer, Clinton. 1985.The Art of Music Copying: The Preparation of Music for Performance, 2nd edition. Sherman Oaks: Roerick Music Company.
- Thompson, William Forde. 2013. "Intervals and Scales."The Psychology of Music, ed. Diana Deutsch: 107–40.

在线资源

- 具体音程（musictheory.net）
- 音程入门（Robert Hutchinson）
- 音程（Hello Music Theory）
- 减音程和增音程（Open Textbooks）
- 减音程和增音程（Robert Hutchinson）
- 复音程（Hello Music Theory）
- 音程转位（musictheory.net）
- 音程听觉训练（musictheory.net）
- 音程听觉训练（Tone Dear）
- 音程听觉训练（teoria）
- 音程"识别用歌曲（Miami Date College）
- 音程识别（musictheory.net）
- 键盘音程识别（musictheory.net）

网络作业

- 音程识别，第1–4页（.pdf），（.pdf,.pdf,.pdf），第3–6页（.pdf）
- 音程识别与构建，第18–19页（.pdf）
- 音程构建（.pdf），第14、19–21页（.pdf）
- 复音程，第15–17页（.pdf）
- 书写复音程和单音程混合，第1–2页（.pdf）
- 转位音程（.pdf）

作业

- 音程A（.pdf, .mscz）。要求学生按性质和度数书写和识别音程。
- 音程B（.pdf, .mscz）。要求学生按性质和度数书写和识别音程。
- 音程C（.pdf, .mscz）。要求学生按性质和度数书写和识别音程。
- 音程D（.pdf, .mscz）。要求学生按性质和度数书写和识别音程、识别和书写音程转位，并使用音程分析旋律。仅高音/低音谱号。工作表播放列表
- 音程E（.pdf, .mscz）。要求学生按性质和度数书写和识别音程、识别和书写音程转位，并使用音程分析旋律。仅高音/低音谱号。工作表播放列表
- 大、小和纯音程A（.pdf, .mscz）。要求学生仅书写和识别大、小和纯音程。
- 大、小和纯音程B（.pdf, .mscz）。要求学生仅书写和识别大、小和纯音程。
- 减和增音程A（.pdf, .mscz）。要求学生仅书写和识别减和增音程。
- 减和增音程B（.pdf, .mscz）。要求学生仅书写和识别减和增音程。

---
*原文: [Intervals](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/intervals) | CC BY-SA*
