I. 基础

七和弦
Chelsey Hamm

要点

- 七和弦（seventh chord）是一个四音和弦，其音符可以按三度排列。七和弦总是可以"叠加"，使其音符全在线上或全在间上。
- 当七和弦按三度叠加时，最低的音符称为根音（root），下中间的音符称为三音（third），上中间的音符称为五音（fifth），最高的音符称为七音（seventh），有时称为"和弦"七音，以区别于第七音级。
- 七和弦有五种常见性质。这些性质是大-大七和弦（major-major seventh chord）、大-小七和弦（major-minor seventh chord）、小-小七和弦（minor-minor seventh chord）、半减七和弦（half-diminished seventh chord）和全减七和弦（fully diminished seventh chord）。
- 还有另一种常见的七和弦命名方式：大-大七和弦通常也称为大七和弦（major seventh chord），大-小七和弦通常也称为属七和弦（dominant seventh chord），小-小七和弦通常也称为小七和弦（minor seventh chord），全减七和弦通常也简称为减七和弦（diminished seventh chord）。
- 在大调和小调中，七和弦具有与音级对应的特定性质。这些在每个大调和小调中都是相同的，因此记住它们很有用。
- 七和弦根据其根音、三和弦和七音的性质（quality）以及转位（inversion）来识别。

在本章中，我们将重点讨论七和弦：即音符可以叠加为三度的四音和弦。

# 七和弦

与三和弦一样，七和弦的音符总是可以按三度排列在五线谱的相邻线上或间上。如果封闭间距（closed spacing）的三和弦看起来像一个雪人，那么封闭间距的七和弦（如例1的第二小节）看起来像一个加长的雪人，有底部、两个中间和一个头部。

例1. 以旋律性和和声性方式书写的七和弦。

例2.
标注了根音、三音、五音和七音的七和弦。点击放大。

与三和弦一样，封闭间距叠加的七和弦最低音称为根音，其他音符根据它们与根音之间的通用音程命名，如例2所示：三音、五音和七音。

# 七和弦性质与命名

例3列出了七和弦最常见的五种性质：大-大、大-小、小-小、半减和全减。这些性质由两个因素决定：

- 根音、三音和五音构成的三和弦的性质（第二列所示）
- 根音到七音之间的七度音程性质（第三列所示）

七和弦的和弦符号以三和弦根音的字母名称开头，后跟其三和弦和七音性质的指示。不同七和弦性质的和弦符号示例在例3的最后一列中给出。[1]

七和弦性质 | 三和弦性质 | 七度（音程）性质 | 和弦符号示例
大-大七和弦（大七和弦） | 大三和弦 | 大七度 | Fma7
大-小七和弦（属七和弦） | 大三和弦 | 小七度 | F7
小-小七和弦（小七和弦） | 小三和弦 | 小七度 | Fmi7
半减七和弦 | 减三和弦 | 小七度 | F∅7
全减七和弦（减七和弦） | 减三和弦 | 减七度 | Fo7

例3. 不同七和弦性质的命名总结。

对于前三种七和弦性质，第一个词描述三和弦的性质，第二个词描述七音的性质：

- 大-大七和弦 = 大三和弦 + 大七度
- 大-小七和弦 = 大三和弦 + 小七度
- 小-小七和弦 = 小三和弦 + 小七度

另外两种性质都建立在减三和弦上，但在七音的性质上有所不同：

- 半减七和弦 = 减三和弦 + 小七度
- 全减七和弦 = 减三和弦 + 减七度

音乐理论家通常使用上述名称，但还有另一种常见的命名方式，如例3第一列括号中所示：

- 大-大七和弦通常也称为大七和弦。
- 大-小七和弦通常也称为属七和弦。
- 小-小七和弦通常也称为小七和弦。
- 全减七和弦通常也简称为减七和弦。
- 半减七和弦通常没有替代名称。

你的老师可能会让你使用其中一套术语或另一套，或两者的混合来标记这些和弦。

例4在音乐记谱中总结了所有这些信息。

例4. 各种七和弦类型中七音和三和弦的性质。

有时属七和弦有半音变化（例如"增"七和弦）；你可以在变化和弦与扩展和弦中阅读更多相关内容。不要忘记，当七和弦的根音有变音记号时，你需要将其添加到名称中。例如，B♭mi7是具有B♭小三和弦和小七度的七和弦的和弦符号。同样，G♯ma7是具有G♯大三和弦和大七度的七和弦的和弦符号。

在和弦符号记谱中，如果和弦根音以外的音级是七和弦中的最低音，则添加斜线，后跟表示低音声部（最低音）音级的大写字母。例5展示了一个G半减七和弦（G∅7）。在第一小节中，和弦出现在第一转位；在第二小节中，和弦的七音（F）在低音声部，因此和弦符号写为G∅7/F。这个主题将在转位章节中进一步探讨。

例5. 两个七和弦。

# 聆听七和弦

仔细聆听例4中不同性质的七和弦。在学习七和弦的音色时，将表现性质与七和弦配对是常见的做法。你可能会觉得大-大七和弦听起来"快乐且爵士"，大-小七和弦听起来"未解决"（仿佛强烈需要移动到另一个和弦），小-小七和弦"悲伤且爵士"，半减七和弦"可怕且爵士"，全减七和弦"非常可怕"。

# 大调和小调中的七和弦性质

七和弦可以建立在大调音阶的任何音符上。如例6所示（在G大调中），建立在do$(\hat1)$和fa$(\hat4)$上的七和弦有大三和弦和大七度，而建立在sol$(\hat5)$上的七和弦有大三和弦和小七度（属七和弦）。建立在re、mi和la$(\hat2,\ \hat3,$ 和 $\hat6)$上的七和弦有小三和弦和小七度，而建立在ti$(\hat7)$上的七和弦是半减的——它们有减三和弦和小七度。这些七和弦性质在不同的调中不会改变；因此，记住这些性质非常有用。

例6. 大调中的七和弦性质。

七和弦也可以建立在小调音阶的任何音符上。例7在G小调中，只包含一个建立在sol$(\hat5)$上的七和弦和一个建立在ti$(\hat7)$上的七和弦。这些七和弦通常包含升高导音——ti而非te$(\uparrow\hat7$ 而非 $\hat7)$。在例7中，建立在do和fa$(\hat1$ 和 $\hat4)$上的七和弦有小三和弦和小七度，而建立在sol$(\hat5)$上带有升高导音的七和弦有大三和弦和小七度（属七和弦）。建立在me和le$(\hat3$ 和 $\hat6)$上的七和弦有大三和弦和大七度，而建立在re$(\hat2)$上的是半减的（包含减三和弦和小七度），建立在ti$(\uparrow\hat7)$上的是全减的（包含减三和弦和减七度）。

例7. 小调中的七和弦性质。

# 拼写七和弦

要从和弦符号构建七和弦，你需要了解其根音和性质——转位在下一章名为转位中讨论。拼写七和弦的步骤与画三和弦的步骤类似。让我们从拼写大-大七和弦开始：

- 在五线谱上画出根音。
- 画出根音上方三度、五度和七度的音符（即画一个"加长"雪人）。
- 想出（或写下）三和弦根音的大调调号。
- 写下适用于和弦中音符的调号中的任何变音记号，形成大三和弦和大七度。

对于任何其他性质的七和弦，在适当时添加额外的变音记号来改变和弦的三音、五音和/或七音。

例8展示了D大-大七和弦（Dma7）的过程：

例8.
用四个步骤拼写D大-大七和弦。

- 音符D，和弦的根音，被画在五线谱上。
- 画了一个加长雪人——F、A和C，D上方的通用三度、五度和七度的音符。
- 回忆了D大调的调号。D大调有两个升号，F♯和C♯。
- 在F和C的左边添加了升号（♯），因为F♯和C♯在D大调的调号中。

下一个和弦的性质将要求我们写额外的变音记号，所以过程多了几个步骤。例9展示了A♭全减七和弦（A♭o7）的过程：

例9.
用六个步骤拼写A♭全减七和弦。点击放大。

- 写下音符A♭，因为它是三和弦的根音。
- 画了一个加长雪人：添加了C、E和G，因为它们分别是A♭上方的通用三度、五度和七度。
- 回忆了A♭大调的调号。A♭大调有四个降号：B♭、E♭、A♭和D♭。
- 添加了E♭，因为它在A♭大调的调号中。
- 我们现在已经按照过程拼写了大-大七和弦，但我们需要的是全减七和弦，这意味着要添加不在A♭大调调号中的变音记号：C和E♭各降低一个半音到C♭和E𝄫，将三和弦从大变为减。要将和弦的七音从大变为减，需要降低两个半音，从G到G𝄫。

遵循这些步骤是初学者拼写七和弦的可靠方法，但这很耗时。如果你练习在乐器上演奏所有性质的七和弦直到熟练，你对这些音符的知识将变得更加自动，无需使用这个过程。

# 识别七和弦、重复音和间距

与三和弦一样，七和弦也根据其根音、性质和转位来识别；转位在转位章节中讨论，所以这里的例子将是原位。

- 识别并写出其根音。
- 想象其根音的大调调号。
- 识别并写出其三和弦的性质。
- 识别并写出其七音的性质。

例10展示了一个原位七和弦的识别过程。

例10. 一个用于识别的原位七和弦。

要识别这个七和弦：

- 因为和弦是原位，根音是最低音，C♯。
- C♯大调有七个升号（每个音符都是升的）。在C♯大调中E和G应该是升的，但我们看到这两个音符都是还原的——降低了半音——使三和弦变为减的。
- 和弦的七音B在C♯大调中也应该是升的，但这里是还原的。当大七度缩小一个半音时，它变为小七度。
- 减三和弦和小七度构成半减七和弦；因此，这是一个C♯半减七和弦（C♯∅7）。

如果七和弦的底部音符有想象的调号（因为有一个适用于它的双变音记号），请使用等音等价来重新拼写七和弦，按照音程章节最后一节中概述的过程。

与三和弦一样，七和弦的识别不受音符的重复或开放间距的影响（即使跨越多个谱号）。例11展示了两个带有重复的开放间距的七和弦。只需想象或写出七和弦封闭间距且无重复的音符即可识别这些和弦，如我们之前所做的。

例11. 两个带有重复的开放间距七和弦。

你可以通过以下练习练习识别七和弦：

练习
延伸阅读

- Cohn, Richard, et al. 2001. "Harmony."Grove Music Online.https://doi.org/10.1093/gmo/9781561592630.article.50818.
- Lahdelma, Imre and Tuomas Eerola. 2014. "Single Chords Convey Distinct Emotional Qualities to Both Naïve and Expert Listeners."Psychology of Music44/1: 37–54.
- Lambert, Philip. 2021. "Half-Diminished Seventh Chords and Their Contexts."Music Analysis39/3: 277–313.https://doi.org/10.1111/musa.12154.
- McGrain, Mark. 1986.Music Notation. Boston: Berklee Press.
- Palmer, Willard A. et al. 1994.The Complete Book of Scales, Chords, Arpeggios & Cadences. Van Nuys, CA: Alfred Publishing.
- Roemer, Clinton. 1985.The Art of Music Copying: The Preparation of Music for Performance, 2nd edition. Sherman Oaks: Roerick Music Company.

在线资源

- 七和弦（musictheory.net）
- 理解音乐中的七和弦（Hello Music Theory）
- 七和弦入门（Robert Hutchinson）
- 七和弦（Kaitlin Bove）
- 七和弦（Music Theory Academy）
- 七和弦入门（YouTube）
- 七和弦 - 音乐理论速成课（YouTube）
- 七和弦听觉训练（teoria）
- 和弦听觉训练（musictheory.net）
- 和弦听觉训练（Tone Savvy）

网络作业

- 七和弦构建（.pdf,.pdf,.pdf），第1页（.pdf），第1–2页（.pdf）
- 识别原位七和弦，第1–2页（.pdf），第9页（.pdf）

作业

- 七和弦A（.pdf, .mcsz）。要求学生用和弦符号识别10个原位封闭间距和弦，并从和弦符号写出10个原位和弦。包括C谱号。
- 七和弦B（.pdf, .mcsz）。要求学生用和弦符号识别10个原位封闭间距和弦，并从和弦符号写出10个原位和弦。包括C谱号。
- 七和弦C（.pdf, .mcsz）。要求学生用和弦符号识别10个原位封闭间距和弦，并从和弦符号写出10个原位和弦。包括C谱号。
- 七和弦D（.pdf, .mscz）。仅高音和低音谱号。要求学生用和弦符号识别20个原位封闭间距和弦，从和弦符号写出20个原位和弦，并在简短的钢琴与声乐片段中用和弦符号识别和弦。

---
---

- 这些和弦符号反映了Open Music Theory中使用的符号，但你在学习中可能会遇到其他符号。有关这些变体的更详细解释，请参见和弦符号。↵

---
*原文: [Seventh Chords](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/seventh-chords) | CC BY-SA*
