VII. 流行音乐（Popular Music）

鼓点（Drumbeats）
Scott Hanenberg

要点总结

- 反拍（Backbeat）是大多数流行鼓点中常见的元素。反拍是在四拍子节拍中第二和第四拍上的重音击打，通常由军鼓演奏。
- 底鼓（Kick drum）经常是切分的。
- 镭（Cymbals）——踩镲（hi-hats）、叮叮镲（ride）和吊镲（crash）——通常在拍、拍分割或拍细分层次上演奏规则脉冲。
- 除基本摇滚鼓点（basic rock beat）外的常见鼓点包括双倍速度（double-time）、半速（half-time）、四拍底鼓（four-on-the-floor）和登波（dembow）。
- 四拍子是流行音乐中最常见的节拍；简单三拍子次之。流行音乐中的简单三拍鼓点通常在第三拍上有军鼓击打。

章节播放列表

鼓点是许多流行音乐体裁的节奏基石，包括说唱、摇滚和爵士。有时鼓点在鼓组上演奏，有时从现有录音中采样或编入音序器或数字音频工作站（DAW）。在本入门读物中，我们将了解乐器本身、鼓组声部的记写，以及在许多音乐风格中常见的鼓点特征。我们还将了解一些特定鼓点如何与特定体裁相关联。

# 原声鼓组（The Acoustic Drum Kit）

谱例1展示了鼓组的六个常见组成部分，每个部分在下面进一步描述。

谱例1.
标准原声鼓组。
| 乐器音频 | 描述

1. | 军鼓（Snare drum） | 底部有金属丝拉伸的鼓，击打时嗡嗡作响。这产生一种噪音性的声音（即充满大部分可听频谱）。用力演奏时，听起来像木头断裂或雷鸣。轻声演奏时，它提供了从咔嗒声和轻敲到嗡嗡滚奏的一系列效果。
2. | 底鼓（Kick drum，或bass drum） | 鼓组中音高最低的鼓，用脚踏板演奏。它最初基于改良的音乐会低音鼓，一些仍有同样的隆隆声品质。其他底鼓声音有沉闷的重击声，或一种超低音效果（在合适的音箱上）既能在身体中感受到也能听到。
3. | 嗵鼓（Toms，或tom-toms） | 比军鼓有更集中的音高基频、比底鼓音高更高的鼓。鼓组上通常有两三个嗵鼓，每个有独特的音高。音高可以或多或少成为嗵鼓声音的突出特征。
4. | 叮叮镲（Ride cymbal） | 大型悬挂镲。根据镲片的厚度，叮叮镲可以听起来像温暖的声音流（较薄的镲，在爵士中常见）或尖锐、高音的嘎吱声（较厚的镲，在金属音乐中常见）。通过演奏叮叮镲的"钟"部（位于镲片中央），可以产生高而纯净的响铃声。
5. | 踩镲（Hi-hat cymbals） | 尺寸相同的一对镲片；底部镲片倒置使只有边缘接触。镲片默认是打开的，踩脚踏板时闭合。击打时，踩镲的音色取决于两个镲片的开闭程度。踩镲最常在闭合时击打，产生特有的、明亮的"滴答滴答"；开放声有更具攻击性的碰撞或哗啦声；还有各种中间音色可用。仅用脚踏板演奏时，镲片产生飞溅效果。
6. | 吊镲和重音镲（Crash and accent cymbals） | 根据尺寸、轮廓和演奏技法，这些可以产生各种碰撞、飞溅、嘶嘶和咆哮声。它们的尺寸范围（6–18英寸直径常见）和厚度各异。有些的形状和轮廓不同于其他镲片，或用铆钉或大孔增强。

鼓组具有独特的模块化——即它的大部分组成部件都是可选的。在一些鼓组上发现的其他辅助打击乐附加件包括牛铃、铃鼓、木鱼和可以触发程序化声音的电子垫。鼓组元件及其各种配置的纯粹多样性几乎是无穷的。

并非所有流行音乐都使用原声鼓组进行打击乐。鼓机、电子鼓组和数字音频工作站的插件允许音乐创作和制作的进一步定制。电子打击乐中使用的大部分声音是声学乐器的采样或模仿。

# 鼓组五线谱记谱法

许多鼓点在创作、演奏和录制时从未被写下来。但鼓手、编曲者和其他音乐行业专业人士经常使用五线谱来传达鼓点的细节。鼓组记谱法由于其演奏实践的即兴性和模块化性质，并未完全标准化，但下面给出并在本教科书中使用的惯例代表了一种特别常见的方法。最佳做法是每当记谱可能有任何歧义时，始终包括说明性注释和/或鼓组图示。

谱例2展示了谱表的每条线和间如何表示鼓组的不同部分：

- 谱号：作为打击乐器，鼓使用打击乐谱号（percussion clef）。
- 符头类型：标准椭圆符头（noteheads）用于鼓（军鼓、底鼓、嗵鼓等），而叉形（x）符头用于镲片。
- 位置：底鼓使用谱表最下方的间。军鼓占据从下往上第三个间。嗵鼓显示在谱表的其他线和间上。踩镲占据谱表上方的间。叮叮镲占据最上方的线。其他吊镲和重音镲使用谱表上方的加线。当踩镲用脚踏板而非鼓棒演奏时，记写在谱表正下方的间。
- 非常规乐器：其他元素和效果可能没有标准表示，应加以标注以避免混淆。

谱例2.
鼓组各部分的常用记谱法。使用这些特定的符干方向和符头类型对于清晰度很重要。

在记写鼓声部时，将事物分为两个声部（voices），如谱例3：

- 镫片，通常保持稳定的脉冲；用上符干记写。
- 底鼓和军鼓，它们通常合作来阐明鼓点的特征；用下符干记写。

谱例3. 标准摇滚鼓点，底鼓在第一和第三拍上，军鼓反拍在第二和第四拍上，踩镲上是规则的八分音符。

这些规则的例外往往可以得到合理解释。例如，当踩镲用脚踏板演奏时，它可以向上或向下画符干：向上表示与其他镲片击打的协调，向下表示双脚之间的协调（即与底鼓）。记写的鼓填充（drum fills）是另一个可能打破这个两声部规则的地方，因为规则的镲片脉冲通常会停止，以便鼓手可以用双手演奏军鼓、嗵鼓等。

# 军鼓与反拍（The Snare Drum and the Backbeat）

大多数流行歌曲在简单四拍子（simple quadruple）中（通常被转录者记为 $\mathbf{^4_4}$），在这种节拍中的大多数流行音乐鼓点都有反拍（backbeat）。反拍指的是第二和第四拍，通常由军鼓演奏。谱例3展示了军鼓反拍如何是基本摇滚鼓点（basic rock beat）的一个层次：底鼓在第一和第三拍上的击打与军鼓反拍交替，辅以踩镲上规则的八分音符脉冲。底鼓和军鼓击打的相同交替支撑着许多黄金时代嘻哈音乐中"boom-bap"鼓点。

在许多体裁中，军鼓反拍是三个层次中最稳定的。下面我们将看到底鼓和镲片层次如何被操控以改变律动的特性，而不牺牲反拍的熟悉感。词曲作者和制作人修改反拍的两种常见方式是：

- 将反拍节奏交给军鼓以外的乐器
- 加快或放慢反拍节奏，足以改变其与律动速度（tempo）的关系。

每种技术在下面进一步讨论。

## 非军鼓反拍（Non-Snare Backbeats）

军鼓不是唯一能演奏反拍的乐器。在Queen的"We Will Rock You"（谱例4）中，基本摇滚鼓点用跺脚和拍手而非鼓来制作。在嘻哈和电子音乐中，常见用拍手或打响指取代军鼓击打。多个反拍声音也可以叠加在一起以创造各种反拍音色（如下面的谱例8和9）。

谱例4. Queen的"We Will Rock You"（1977年）中没有鼓的反拍。

在许多爵士子体裁中，包括摇摆（swing）和波普（bop），鼓手可能通过用脚踏板闭合两个镲片在踩镲上演奏反拍（更多信息参见摇摆节奏）。结果通常是短促、尖锐的打击声，在许多方面类似于军鼓的音色。这个踩镲反拍是军鼓反拍的前身。谱例5，来自Ella Fitzgerald演绎的"Fascinating Rhythm"，展示了第二和第四拍上的踩镲反拍（以及一个八分音符的先现）。注意在这个例子中军鼓演奏的是切分节奏，而踩镲则规则得多。

谱例5. Ella Fitzgerald录音的"Fascinating Rhythm"（1959年）中典型的踩镲爵士反拍。

## 半速和双倍速度感觉（Half- and Double-Time Feels）

当速度为80–160bpm时，基本摇滚鼓点中底鼓和军鼓的节奏可能被理解为拍或主脉冲（tactus）。这样的鼓点可以说具有正常感觉（normal feel），其中鼓和速度共同建立一个清晰的律动，易于随之起舞。有时律动使用相同的底鼓和军鼓交替来暗示高于160bpm或低于80bpm的速度。这些快速和慢速鼓点仍然可能支撑律动的速度，如果该速度也被感受到明显快或慢的话。然而其他时候，律动的其余部分仍然暗示80–160bpm的主脉冲，尽管反拍异常快或慢。在这种情况下，我们使用双倍速度（double-time）和半速（half-time）来描述鼓与律动其余部分的错位（谱例6）。

谱例6.
方框记谱说明（a）双倍速度、（b）正常和（c）半速感觉。黄色阴影表示主脉冲，对三种感觉来说是相同的。深蓝色用于底鼓，浅蓝色用于军鼓。

Metallica的"Trapped Under Ice"的主律动具有双倍速度感觉（见谱例7）。军鼓暗示一个大约320bpm的反拍交替——这个速度要"1 2 3 4"地数拍都令人不适，更不用说移动身体了。甩头的粉丝更可能锁定在反拍速度一半的主脉冲（160bpm）。异常快的鼓与较慢（但仍然快！）的主脉冲之间的分歧赋予这首歌疯狂、驱动力的能量。歌曲后面（2:00），鼓切换到正常感觉。

谱例7. Metallica的"Trapped Under Ice"（1984年）中的双倍速度反拍。

Phil Collins的"Take Me Home"的速度为119bpm，正好在主脉冲首选速度范围的中间。歌曲的慢反拍将暗示仅60bpm的速度——对大多数听众来说太慢了（见谱例8）。如果我们改为在119bpm的脉冲上计时，我们会听到一个半速鼓点。反拍的慢节奏（用拍手替代军鼓）、飞驰的十六分音符踩镲和切分的嗵鼓与木鱼之间的张力，加上同样快速的合成器持续音型支撑，赋予这个律动一种破碎的感觉，既放松又焦虑。

谱例8. Phil Collins的"Take Me Home"（1985年）中的半速反拍。

## 登波（Dembow）

军鼓并不总是演奏反拍，一种非反拍军鼓模式尤其值得注意。登波（Dembow）既指一种音乐体裁，也指该体裁和其他体裁（如雷盖顿、舞厅音乐）中常见的节奏模式。在最简单的形式中，登波鼓点在全部四拍上有底鼓，军鼓演奏特雷西略（3+3+2）节奏的最后两个部分。Bad Bunny的"LA CANCIÓN"的副歌就是一个例子（见谱例9，0:52）。

谱例9. Bad Bunny的"LA CANCIÓN"（2019年）中的登波模式。

# 底鼓（The Kick Drum）

虽然军鼓反拍是四拍子律动最常见的特征，但底鼓模式更加灵活。如我们所见，底鼓在第一和第三拍上演奏是一个常见选项，构成基本摇滚鼓点的一部分。另一个常见模式叫做四拍底鼓（four on the floor）：底鼓在每个四分音符上演奏，通常伴随着军鼓反拍，如Blondie的"Heart of Glass"（谱例10），或完全没有军鼓。

谱例10. Blondie的"Heart of Glass"（1978年）中的四拍底鼓+反拍模式。

切分在底鼓中比在流行鼓点的军鼓中更常见。谱例11展示了Kendrick Lamar的"HUMBLE."的鼓点，它有一个由拍手提供的稳定反拍，但在底鼓中有大量直接切分。注意尽管其他地方有切分，底鼓仍然可靠地在每小节的强拍上进入。

谱例11. Kendrick Lamar的"HUMBLE."（2017年）中的底鼓切分。一些踩镲上方的"o"表示镲片用脚踏板略微打开。军鼓位置的"x"表示拍手。

# 镫片（Cymbals）

镫片在与军鼓反拍的关系中也可以有不同的节奏。最常见的节奏选项是稳定的八分音符或十六分音符，但稳定的四分音符也绝非罕见。其他模式也是可能的，如在"Heart of Glass"中踩镲主要只演奏弱拍（见上面的谱例10）。在许多体裁中，踩镲是维持这种脉冲最常用的镲片；叮叮镲也很常见；吊镲是用于较慢脉冲和/或更具攻击性律动和体裁的选项。

下面两个例子展示了鼓点中镫片的选项范围。第一个来自肖战的"Made to Love"，[1]踩镲中有稳定的十六分音符脉冲（谱例12；你还可以听到反拍上清脆的非军鼓采样，以及大约从0:10开始的切分底鼓）。第二个例子来自Dream Theater的"As I Am"（见谱例13）。歌曲的第一个鼓点（在0:55处）是一个半速反拍，中国镲（china cymbal）上是四分音符，强拍由吊镲标记。下一个律动（1:14）稍加速并切换到正常感觉，吊镲演奏八分音符。

谱例12. 肖战的"Made to Love"（2020年）中的十六分音符踩镲。

谱例13. Dream Theater的"As I Am"（2003年；0:55）中使用重音镲（中国镲和吊镲）的两个鼓点。

# 复合四拍子和简单三拍鼓点（Compound Quadruple and Simple Triple Drumbeats）

大多数流行音乐在简单四拍子（simple quadruple）中，但大多数流行音乐体裁中次常见的节拍是复合四拍子（compound quadruple）和简单三拍子（simple triple）。

在复合四拍子中，基本摇滚鼓点只需为新的三部分拍分割进行调整：底鼓仍然在第一和第三拍上演奏，军鼓仍然在第二和第四拍上演奏反拍，镲片（或其他乐器）仍然阐明拍分割。这三个元素构成了Harold Melvin & the Blue Notes的"If You Don't Know Me by Now"中的鼓点（见谱例14）。[2]

谱例14. Harold Melvin & the Blue Notes的"If You Don't Know me By Now"（1972年）中缓慢的复合四拍鼓点。

在简单三拍子中，不可能在每小节中交替等长的底鼓和军鼓击打。最常见的方法是将反拍延迟到每小节的第三拍；这就是Paramore的"That's What You Get"中发生的情况（见谱例15）。在军鼓上华丽的"3 e + a"填充的引子之后，鼓进入了下面记录的律动。特雷西略底鼓节奏保持了趣味性，同时延迟了军鼓击打。这首歌的第二段主歌（0:27）也值得注意：鼓切换到基本摇滚鼓点（好像在四拍子中），而乐队的其余部分继续在此前确立的三拍子中演奏。

谱例15. Paramore的"That's What You Get"（2007年）中的3/4鼓点。

试一试！

使用这个测验来检查你对本章的理解。

延伸阅读

- Brennan, Matthew, Joseph Michael Pignato, and Daniel Akira Stadnicki, editors. 2021. The Cambridge Companion to the Drum Kit. Cambridge: Cambridge University Press.
- de Clercq, Trevor. 2020. "Rhythmic Influence in the Rock Revolution." In The Cambridge Companion to Rhythm 182–95, edited by Russell Hartenberger and Ryan McClelland. Cambridge: Cambridge University Press.
- Geary, David. 2019. "Analyzing Drums and Other Beats in Twenty-First Century Popular Music." Ph.D. diss., Indiana University.
- Ohriner, Mitchell. 2020. "Rhythm in Contemporary Rap Music." In The Cambridge Companion to Rhythm 196–213, edited by Russell Hartenberger and Ryan McClelland. Cambridge: Cambridge University Press.

作业

- 鼓点（.pdf, .mscz）。要求学生识别鼓点的特征并转录它们。练习播放列表

- "Made to Love"也被称为"Spotlight"，或中文名"光点"（"Guāngdiǎn"）。↵
- 注意速度仅为31bpm！主脉冲可能在八分音符拍分割层次上感受到。↵

## 许可
## 许可

Open Music Theory
Copyright © 2023 by
Mark Gotham; Kyle Gullings; Chelsey Hamm; Bryn Hughes; Brian Jarvis; Megan Lavengood; and John Peterson
采用知识共享署名-相同方式共享 4.0 国际许可协议授权，除非另有说明。

---
*原文: [Drumbeats](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/drumbeats) | CC BY-SA*
