VII. 流行音乐（Popular Music）

流行音乐曲式导论（Introduction to Form in Popular Music）
Bryn Hughes 和 Megan Lavengood

要点总结

- 本章讨论曲式的基础概念。（关于具体曲式的讨论，参见以下两章：AABA和分节曲式以及主歌-副歌曲式。）
- 流行曲式可以通过核心段落（core）和辅助段落（auxiliary sections）的概念相互关联。
- 段落可以通过其形式功能（formal）和和声功能（harmonic functions）来定义。

对流行和古典曲式之间联系感兴趣的人可能希望交叉参考一般性的形式段落。

# 流行曲式中的段落

在流行/摇滚音乐中，一个段落（section）通常跨越8到24小节，包含2–4个乐句。（一些辅助段落可能包含一个乐句。）一个段落呈现单一的形式功能（formal function），如分节（strophe）、桥段（bridge）、预副歌（prechorus）等，并呈现完整的两段式、三段式或四段式模式。一个段落通常配一节歌词。

段落边界通常通过诗歌结构（对句或诗节的结束）或歌曲的表面特征来表明，例如：

- 清晰的节奏、和声和旋律到达
- 配器或音量的变化
- 回到先前听到的段落的开头

例如，以U2的"Pride (In the Name of Love)"中2:42处从主歌段落到副歌段落的过渡为例。段落边界由多个特征同时界定：

- 歌词以（或多或少）押韵的歌词（"sky"–"pride"）结束主歌的四行诗节（quatrain），然后开始新的诗节（stanza）。
- 主歌的结束通过鼓填充（drum fill）来标示，这是一种常见的乐句或段落结束手势。
- 总体力度非常快速地变得更响。
- 吉他变得更活跃，并由第二吉他声部重叠。
- 主唱的音域上升。
- 背景人声被添加到主唱声部。

所有这些特征有助于界定段落之间的边界，其中大多数也赋予新段落（副歌）比前一段落（主歌）更高的能量水平。

# 术语和基本概念

此处使用的定义基于Jay Summach（2012）的研究。

核心段落（core section）：核心段落构成歌曲的主要音乐和诗歌内容。流行曲式中核心段落的例子包括主歌（verse）、副歌（chorus）、分节（strophe）或桥段（bridge）段落。

辅助段落（auxiliary section）：辅助模块帮助框架化核心模块，引入它们、从中提供暂时的缓解，或从中收束。它们可以包括前奏（introduction）、尾声（outro）或结尾（coda）段落。

歌词变化的（lyric-variant）：如果一个段落或乐句每次出现时带来（大部分）不同的歌词，则它是歌词变化的。

歌词不变的（lyric-invariant）：如果一个段落或乐句每次出现时带来（大部分）相同的歌词，则它是歌词不变的。歌词不变性倾向于出现在形式收束点（分节末尾的尾部叠句，主歌-副歌歌曲形式周期末尾的副歌）。

音乐变化的（music-variant）：如果一个段落或乐句每次出现时带来（大部分）不同的音乐，则它是音乐变化的。

音乐不变的（music-invariant）：如果一个段落或乐句每次出现时带来（大部分）相同的音乐，则它是音乐不变的。

在主和声上的（on-tonic）：当一个乐句或段落以主和声（原位I）开始时，它是在主和声上的。

不在主和声上的（off-tonic）：当一个乐句或段落以主和声以外的和声开始时，它不在主和声上。

和声封闭的（harmonically closed）：当一个乐句或段落以主和声（原位I）结束时，它是和声封闭的。

和声开放的（harmonically open）：当一个乐句或段落以主和声以外的和声结束时，它是和声开放的。

转回（turnaround）：在一个和声封闭单元的末尾使用非主和弦（通常是属和弦）来过渡到下一个主和声单元的开头。Sam the Sham and the Pharaohs的歌曲"Woolly Bully"在其许多分节的末尾包含转回。其中一个出现在0:54处——一个简单的V7和弦为主和声在下一分节开始时的返回做准备。[1]

收束修辞（closing rhetoric）：收束修辞涉及常见的模式和技法，标示歌曲的结束可能即将到来。典型的模式和技法包括核心段落（除第一个核心段落外）或核心段落部分的立即重复、织体的减薄、歌曲后段的强化、渐隐，以及将先前和声开放的段落带到和声收束点。收束修辞通常出现在尾声、结尾和歌曲的最后一个核心段落（A或C）中。

# 分析记谱

以下是本文中音乐曲式分析的记谱惯例。

## 大写字母

段落根据功能用大写字母标记：

- 功能为分节的段落标记为A
- 功能为桥段的段落标记为B
- 主歌标记为V
- 副歌标记为C
- 依此类推——更多段落在后续章节中介绍。

## 小写字母

乐句根据其音乐内容用加粗小写字母标记。如果两个乐句使用大致相同的音乐框架（和声、旋律和节奏），它们得到相同的字母。字母的分配方式与诗歌韵脚相同：第一个乐句为a，任何之后基于相同音乐的乐句也是a（撇号用于轻微变化，如新歌词或改变的配器）；下一个有新音乐素材的乐句为b；依此类推。这些字母不对应功能。

这个惯例的唯一例外是当段落内的乐句展示一个句子式进行（srdc）时，在这种情况下第一个乐句（陈述）标记为s；再述/回应为r；偏离为d；结论为c。

延伸阅读

- Summach, Jason. 2012. "Form in Top-20 Rock Music, 1955–89." Ph.D. diss., Yale University.

---

- 有趣的是，在这首歌中，吉他手并不总是记住转回。注意在0:28处，低音和上低音萨克斯管演奏属和声，但吉他手保持主和声。在1:18处，歌手喊道"Watch it now! Watch it! Watch it!"好像在警告吉他手不要错过下一小节的转回。他在2:08处也做了同样的事。当吉他手与乐队其余成员一起完成转回时，歌手喊道"You got it! You got it!"好像在祝贺吉他手。↵

## 许可
## 许可

Open Music Theory
Copyright © 2023 by
Mark Gotham; Kyle Gullings; Chelsey Hamm; Bryn Hughes; Brian Jarvis; Megan Lavengood; and John Peterson
采用知识共享署名-相同方式共享 4.0 国际许可协议授权，除非另有说明。

---
*原文: [Introduction to Form in Popular Music](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/intro-to-form-in-popular-music) | CC BY-SA*
