VII. 流行音乐

流行音乐中的织体　Megan Lavengood
要点

- 功能层（functional layer）是一种根据乐器在更大织体中所扮演的角色将乐器组合在一起的方式。
- 流行歌曲中的一些功能层包括：显性节拍层（explicit beat layer），它（顾名思义）清晰地表达了歌曲中的节拍和脉冲层次。大多数打击乐器属于这一层。功能低音层（functional bass layer），为音轨提供和声基础。低音乐器可能属于这一层。和声填充层（harmonic filler layer），加厚织体并为歌曲提供更多和声语境。这一层通常由键盘、合成器和吉他组成，因类型不同而差异很大。旋律层（melodic layer），通常由人声和其他旋律乐器演奏。旋律层以高度的音色灵活性为特征，以及相对于周围织体而言明亮的乐器。新奇层（novelty layer），通过呼应或插入的手势与旋律层相对立。这一层通常使用音色特征抗拒与合奏其他部分融合的乐器。

章节播放列表

特别是自从音序器和数字音频工作站（DAW）出现以来，越来越多的流行音乐以分层的方式进行概念化和创作。这种分层的创作方法是流行音乐的一个重要结构特征，值得密切的分析关注。Allan Moore（2012年）指出，描述织体的传统术语（主调织体、支声织体、复调织体、单声织体）是为描述古典音乐而发展的，应用于流行音乐时并没有提供太多洞见。[1]他发展了功能层（functional layers）的概念，作为描述流行音乐织体的更有力工具。功能层可以等同于单一乐器，或者一组乐器可以构成一个功能层。

Moore（2012年）确定了流行音乐中常见的四个功能层：

- 显性节拍层
- 功能低音层
- 和声填充层
- 旋律层

Lavengood（2020年）增加了第五层：

- 新奇层

虽然识别这些层可能看起来不是一项复杂的任务，但分析它们的构成方式是分解歌曲以更好地理解它的一种方式。分析功能层还可以阐明与特定类型和/或文化相关的歌曲中的常见做法。

本章的概念将用 Vulfpeck（2020年）的《3 on E》这首歌来说明。构成每个功能层的乐器列表在例1中给出，乐器在整首歌中的使用在例2的层图中进行了描绘。分配给乐器的颜色反映了它们的功能层。

功能层 | 乐器
新奇层（黄色） | 奥卡里那
旋律层（红色） | 人声、铜管质感FM合成器
和声填充层（绿色） | 吉他、高音正弦波合成器
功能低音层（蓝色） | 贝斯
显性节拍层（紫色） | 架子鼓、辅助打击乐器

例1。Vulfpeck（2020年）的《3 on E》中功能层的乐器列表。

<span data-mce-type="bookmark" style="width: 0px;overflow: hidden;line-height: 0" class="mce_SELRES_start">﻿</span><span data-mce-type="bookmark" style="width: 0px;overflow: hidden;line-height: 0" class="mce_SELRES_start">﻿</span>

例2。Vulfpeck（2020年）的《3 on E》中乐器的层图。颜色对应乐器的功能层：新奇层（黄色）、旋律层（红色）、和声填充层（绿色）、功能低音层（蓝色）和显性节拍层（紫色）。

# 显性节拍层

这一层"清晰地表达了一个显性的节拍模式"（Moore 2012, 20）。它也是歌曲律动（groove）的关键组成部分，因为它建立并维持了歌曲的节拍和特征节奏。这一层中的乐器通常是无固定音高打击乐器（unpitched percussion）；在许多流行音乐中，架子鼓（drum kit）是主要清晰表达显性节拍层的乐器，当然也可以添加其他打击乐器。显性节拍层中演奏的节奏也往往是规律和重复的，因为许多流行音乐是为了跳舞而创作的。因此，显性节拍层为音轨的其余部分提供了基础，而其余部分在这方面更为灵活。

显性节拍层的这些基本特性使得它在流行歌曲中特别容易识别。在《3 on E》中，显性节拍层几乎贯穿整首曲目，由架子鼓演奏。在最后的副歌（2:20）中，额外的辅助打击乐器被添加到显性节拍层中。上面的例2用紫色显示了显性节拍层。

# 功能低音层

与显性节拍层一样，功能低音层是歌曲律动的重要组成部分，构成了音轨基础的一部分。注意在上面的例2中，功能低音层（用蓝色显示）几乎贯穿整首歌曲，就像显性节拍层一样。与显性节拍层不同的是，功能低音层还承担着重要的音区和调性角色：提供低频并定义歌曲的和声语境。在绝大多数流行歌曲中，功能低音层通过在每个和弦变化的第一拍上演奏和弦根音来同时履行这两个角色（例3）。

<span data-mce-type="bookmark" style="width: 0px;overflow: hidden;line-height: 0" class="mce_SELRES_start">﻿</span>

例3。贝斯吉他作为功能低音层，既为律动提供重要节奏，又在《3 on E》中澄清了和声。经许可使用。

# 旋律层

一首歌的主要旋律线构成了旋律层。当然，人声是旋律层中最典型的乐器，也最少需要理论化。当其他非人声乐器属于旋律层时，是因为它们承载着旋律线，可以与人声一起或代替人声。在上面的例2中，人声是旋律层的典范示例（用红色显示），偶尔一个铜管质感的FM合成器也会加入旋律层。与这个铜管合成器一样，旋律层中的乐器往往具有比织体其他部分乐器更明亮的音色（brighter），而且可能具有模仿人声类似变化的高度音色灵活性。Moore 还指出，旋律层的乐器配置是歌曲所属类型的强指标。

# 和声填充层

Moore 说和声填充层"填充了低音层和[旋律]层之间的'音区'空间"（2012, 21）。虽然和声填充层确实可能包括中音区（mid-range）乐器，但 Moore 定义中的引号表明这是概念上的音区空间，而不是严格的基于频率的音区。吉他、键盘和合成器在和声填充层中最为常见（如上面例2所示的《3 on E》），但这可能因类型而有很大差异——合唱团、管弦乐队和铜管组也可能适用。[2]

# 新奇层

新奇层的功能与旋律层相对立，以呼应或插入的手势和不寻常的音色为特征。它是本章讨论的所有功能层中最不重要的，可能不会出现在每首歌中。非标准摇滚乐器（即吉他、鼓和键盘以外的乐器）和引人注目的合成器声音经常被用来创建新奇层。[3]《3 on E》第二段主歌中的奥卡里那（0:59）满足了这个定义的手势和音色参数，创建了一个典范的（尽管最少出现的）新奇层（在上面的例2中用蓝色显示）。其他拥有显著新奇层的例子包括 Jason Derulo（2013年）的《Talk Dirty》中的萨克斯管（0:39）或 Celine Dion（1997年）的《My Heart Will Go On》中的锡哨笛（0:00）。

# 分析时要问的问题

与所有音乐分析一样，贴标签只是创建令人信服的分析的开始。下面是一些可以问自己的问题，以将你对功能层的标签发展为基于织体的歌曲解读：

- 哪些乐器构成了每一层？
- 各层何时进入和退出，这与曲式有何关系？
- 是否有功能层完全缺失？省略该层对歌曲的效果是什么？
- 新奇层的乐器配置暗示了哪些互文关联？
- 各层的节奏特征有何不同？
- 是否有乐器参与了多个功能层？它们角色变化的效果是什么？
- 以上任何问题的答案与类型或文化语境有何关系？

延伸阅读

- Lavengood, Megan L. 2020. "The Cultural Significance of Timbre Analysis: A Case Study in 1980s Pop Music, Texture, and Narrative." _Music Theory Online_ 26 (3). https://doi.org/10.30535/mto.26.3.3.
- Lavengood, Megan L. 2021. "Timbre, Rhythm, and Texture within Music Theory's White Racial Frame." In _The Oxford Handbook of Electronic Dance Music_, edited by Luis-Manuel Garcia and Robin James. New York: Oxford University Press. https://doi.org/10.1093/oxfordhb/9780190093723.013.17.
- Moore, Allan F. 2012. _Song Means: Analysing and Interpreting Recorded Popular Song_. Burlington, VT: Ashgate.

在线资源

- splitter.fm 是一个网站，允许用户通过在类似 DAW 的视觉呈现中静音和独奏歌曲的不同层来探索流行歌曲的"分轨"（stems）。
- Auralayer 是一个免费的网络应用，用于创建织体和乐器配置的可视化。

作业

- 识别功能层（.pdf, .docx）。要求学生访问 splitter.fm 上 Akaban 的《Going Somewhere》，并将歌曲的每个分轨分配到一个功能层。
- 可视化织体分析（.pdf, .docx）。要求学生使用 Auralayer 来绘制 Billie Eilish（2019年）的《bad guy》的乐器配置和织体。

---

- Moore 特别指出，显性节拍层的普遍性是区分流行音乐与古典音乐的一个方面（2012, 20）。这是使传统术语不适合描述流行音乐的部分原因。相比之下，功能低音层是一个在古典音乐中可以像在流行音乐中一样容易识别的层。↵
- Moore（2012, 21）还指出，某些类型可能根本不使用和声填充层，并以金属乐为例。↵
- 非西方或民间乐器（"世界"乐器）经常被归入新奇层，有时会产生问题性效果，如 Lavengood（2020年）所述。↵

---
*原文: [Texture in Pop Music](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/texture-in-pop-music) | CC BY-SA*
