八． 20 世纪和 21 世纪的技术

整数表示法中的间隔Megan Lavengood 和 Brian Moseley
要点

- 在分析无调音乐时，音程可以更好地理解为半音的数量，而不是使用音调音程名称。
- 有四种类型的音程：有序音程测量音高之间的半音数，并用加号或减号 (+/-) 指示方向。无序音高间隔测量音高之间的半音数，但不指示方向（无 +/-）。有序音级音程测量音级空间（钟面）中两个音高之间的距离，始终顺时针移动（升序）。这类似于用 12 小时制测量时间：9-5 是 8 小时，而不是 4。音程等级（无序音级间隔）表示两个音级之间的最小可能的半音距离；因此，区间类别始终≤6。
- 有序的音高间隔尽可能具体：它们测量特定的音高（以特定的八度音阶）并代表音程的方向性。
- 音程类别是最抽象的音程类型：它们表示两个音级之间的最小可能距离。

无调音乐，因为音程取决于产生它们的音高，所以音程的协和与不协和由调性本身决定。想象一下 G 和 B♭（小三度）创建的音程。在 G 小调中，这是一个辅音音程。重新拼写为 G 和 A♯，也许在 B 小调的背景下，它会产生不协和的增二度。从音调的角度来看，这两个音程在不同的音调环境中是不同的，即使它们是钢琴键盘上的相同键（示例 1）。

示例 1：尽管 B♭ 和 A♯ 是键盘上的同一个键，但小三度和增二度的音程在音调理论中是不同的。

将此与无调性音乐进行对比。由于无调性音乐没有调性，因此 B♭ 和 A♯ 之间的区别不再重要。在这种情况下，音程 G–B♭ 和 G–A♯ 是相同的。因此，我们不会使用“小三度”之类的音程名称。相反，我们将通过音高或音级之间的半音数来测量音程。

我们可以根据两种类型的信息来描述音程：音高与音级，以及有序音程与无序音程。结合起来，这形成了四种类型的间隔，在示例 2 中进行了总结。下面对每种间隔类型进行了解释。

|音高间隔|音级间隔
有序间隔 |有序音高间隔 |有序音级间隔
无序间隔 |无序音高间隔 |无序音级音程/音程等级 (IC)

示例 2. 无调性理论中的四种音程类型。

# 音高间隔（有序和无序）

示例 3。
示例的顶行显示有序音高间隔：音高之间的半音数，并用加号或减号指示方向。底行显示无序间隔，它只是忽略方向，从而删除加号或减号。

音高间隔是以半音为单位测量的音高之间的距离，也就是说考虑了八度。因此，音程 C4–E4 为 4：这些音符之间有四个半音。但如果该 E 向上移动一个八度 (C4–E5)，则音程变为 16：C 和 E 之间的四个半音，加上较低 E 和较高 E 之间的一个八度（十二个半音）。

在音高间隔内，存在有序和无序变体。要创建有序音程，只需添加加号或减号来指示音程是升序还是降序。相比之下，无序音程不指示音高移动的方向 - 因此它们更适合和声音程。示例 3 总结了有序和无序音高间隔之间的差异。

# 有序音高音程

音级间隔是音级之间的距离，以音级空间中的半音为单位（即全钟面）。回到我们的 C4-E5 音程，我们现在只对音级 C 和 E 感兴趣，而不参考特定的八度音阶。

有序音级间隔测量音级之间的距离，始终升序。通过想象钟面周围的十二个音调，然后顺时针绕一圈来测量间隔，可以最容易地形象化这一点。因此，从 C 到 E = 4，但 E 到 C = 8（示例 4）。在日常生活中，这类似于用 12 小时制测量时间，或者计算工作班次的持续时间：如果您上午 9:00 上班，工作到下午 5:00，那就是 8 小时；从 A (pc 9) 到 F (pc 5) 的有序音级间隔也是 8。

示例 4
。有序的音级间隔总是围绕钟面顺时针移动。

# 间隔等级 (IC)

无序的音级音程通常称为音程等级。音程等级是两个音级之间的最小可能距离。在钟面上，这意味着顺时针或逆时针行驶，以最短者为准。音程类是一个有用的概念，因为它与音程、它们的反转以及这些音程的任何复合版本相关。您应该能够将这个概念与音高与音级的概念联系起来：音级是音高、其等音重新拼写以及这些拼写的任何八度位移。

这意味着只有六个音程等级：1、2、3、4、5和6。如果达到音程等级7，则逆时针移动会变短，7变成5。同样的原因，8变成4，9变成3，依此类推。 C–E 和 E–C 均为音程类别 4（示例 5）。

示例 5。
无序音级音程也称为音程等级。音程等级测量音级之间的最小可能距离。

# 概括

使用音高音程、音级音程、有序和无序的各种组合，我们得到了四种不同的音程概念。为了将你的思想集中在每一个概念上并开始理解它们的各种分析用途，请按照从最具体（有序音高音程）到最抽象（无序音高音程）的滑动尺度来思考它们。您可以在集合论快速参考表中找到与其他概念相关的内容。

在音调音乐中，在某些情况下区分十三度和六度很有用，但在其他情况下则不然。同样，当您分析无调性音乐时，您会发现不同类型的音程对于描述不同类型的现象很有用。

进一步阅读

- Straus, Joseph N. 2016。后调性理论简介。第四。新泽西州上萨德尔河：Prentice Hall。

资源

- 空白钟面（整数表示法）
- 空白钟面（字母名称）
- 集合理论快速参考表：总结了音高与音高类别、音程与音程类别以及集合与集合类别的定义。

作业

- 间隔（.pdf、.docx）。要求学生识别音乐片段中的音程类型（整数表示法）。工作表播放列表

## 执照
## 执照

Open Music TheoryCopyright © 2023 byMark Gotham; Kyle Gullings; Chelsey Hamm; Bryn Hughes; Brian Jarvis; Megan Lavengood; and John Petersonis licensed under aCreative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License, except where otherwise noted.

---
*原文: [整数表示法中的区间](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/intervals-in-integer-notation) | CC BY-SA*
