八． 20 世纪和 21 世纪的技术

音高等级集、正常顺序和转换Megan Lavengood 和 Brian Moseley
要点

- 音调等级集（pc set）是一组音调等级。
- 命名音级组的标准方法是按其正常顺序：音级的最小可能排列，按升序排列。
- 要转置集合 (Tn)，请将 n 添加到该集合的每个整数。
- 要反转集合 (In)，首先反转集合（取每个整数的补码 mod 12），然后转置 n。或者，从 n(n–x=y) 中减去集合的每个整数。
- 钟面可以帮助您执行任何这些任务。

# 音高组

当我们将一组音级作为一个单元来讨论时，我们将该组称为音级集，通常缩写为“pc 集”。任何音级组都可以是音级集。

# 正常顺序

正常顺序是按升序编写给定音级集合的最压缩方式。正常顺序与根位置的概念有很多共同点。根音位置是对三和弦和七和弦的音级进行排序的标准方法，以便我们可以轻松地对它们进行分类和比较。正常顺序的作用相同，但以更通用的方式，以便应用于包含各种音符和音程的和弦。

以下是确定正态顺序的数学和视觉方法。

## 数学方法

流程|示例集：G♯4、A2、D♯3、A4

1. 编写为音高类别的集合（消除重复），以便如果按升序播放，它们将适合单个八度音阶。有多种可能的选择。 | 8,9,3 2.最后复制第一个音级。 | 8,9,3,8
2. 找出相邻音级之间的最大有序音级间隔。 | 8到9：19到3：63到8：59到3是最大的间隔。
3. 从最大音程右侧的音级开始重写集合，并将答案写在方括号中。 | [3,8,9]

有时，您会在步骤 3 中获得最大间隔的平局。在这些情况下，一侧或另一侧最紧密排列的排序是正常形式。如果仍然平局，则选择最靠近底部的一组。

## 目视法（钟面法）

如果您不喜欢上述过程，示例 1 中的视频清楚地解释了如何使用钟面快速找到正常顺序。

例1.利用钟面求范式。

# 换位

在后调音乐中，移调通常与运动相关：采用和弦、动机、旋律，当它被移调时，听觉效果就是将和弦、动机或旋律向某个方向移动。在克劳德·德彪西的《大教堂英语》中的两个不相连的段落中，开头动机<D、E、B>或<2,4,11>被调高四个半音为<F♯,G♯,D♯>或<6,8,3>，以m为单位。 18（示例 2 中均为蓝色），代表大教堂在水面上缓慢上升。当我们听到 m 处的段落时。 18，我们认识到它与m中的段落的关系。 1 因为同一组有序间隔返回，但以不同的音高开始。转置保留了音程内容，不仅如此，它还保留了音程的具体排列。

示例 2. 动机的换位，有序和无序。

从 m 开始，同样的动机以一种更加模糊的方式被保留下来。 18 入米。 19（示例 2 中的红色）。这里，无序音高类集被转置，但不是之前的有序集。这可能看起来不像前两组动机那样像换位，但如果音高按正常顺序排列，换位的音程关系就会变得清晰。

变调通常缩写为 Tn，其中变换的索引号表示两组之间的有序音级间隔。变调是一种操作——对音高、音级或这些事物的集合进行的操作。另外，换位也可以是一种测量——代表事物之间的距离。

## 转置一组

要通过 Tn 转置集合，请将 n 与该集合中的每个整数相加（模 12，意味着数字在达到 12 后环绕，就像钟面上的数字一样）。

给定以 m 为单位的音级集合。上面 1 并通过 T4 转置：

$$\begin{alignat*}{2}&& [11, 2, 4]  \\ {}+ && 4\ 4\ 4\ \\ \hline && [3, 6, 8] \\ \end{alignat*}$$

结果是以 m 为单位的音级。 18.T4[11,2,4] = [3,6,8]

## 识别转置并计算索引号

要确定两个集合之间的换位关系，请从第二个集合中减去第一个集合。如果结果相同，则这两个集合通过该 Tn 相关。例如，要标记示例 1 中的箭头，分析师将“减去”m 的音级整数。 1 来自 m 中的音级整数。 18. 请注意，两组都应该是正常顺序的。

$$\begin{alignat*}{2} && [3, 6, 8] \\ {}- && [11, 2, 4] \\ \hline && 4\ 4\ 4\ \\ \end{alignat*}$$

[3,6,8]和[11,2,4]通过T4相关。

# 反转

反转，就像换位一样，通常与连接相似物体的运动相关。陈毅的《多也》（2000）例三中的段落就是一个例子：正如在换位相关的段落中一样，这两个手势具有相同的音程内容，因此我们的耳朵认为它们非常相似。然而，与换位不同的是，这两个手势的音程内容排列方式并不相同：两者具有相同的音程，但 [1, 4, 6] 集合的音程 3 位于底部而不是顶部（示例 4）。

示例 3.[2, 4, 7] 反转为 [1, 4, 6]。

例 4.
这两组都有相同的音程（a 2、a 3 和 a 5），但音程排列不同。

## 一般反演

如果要求您反转一个集合并且没有给定索引号，则假设您正在反转集合 mod 12。这意味着取每个数字的补码 mod 12。每个整数 xmod 12 的补码是数字 y，即 x 和 12 之间的差。例如，4 的补码是 8：4+8=12。 6的补码是6：6+6=12。 0的补码是0：0+0=0，即12 mod 12。

以这种方式反转 [2, 4, 7] 将得到 [5, 8, 10]。

## 在：反转然后转置方法

有时，集合会被反转然后转置，如示例 3 所示。其缩写为 In。

在示例 3 中，第一组 [2, 4, 7] 由 I8 反转。要通过 I8 反转集合，请按以下顺序执行此过程：

- Invert:[2, 4, 7] becomes [5, 8, 10].
- Transpose:adding 8 to every number in [5, 8, 10] yields [1, 4, 6].

## 在：减法

您可以计算 Inby 创建的新组，并从 n 中减去第一个组的所有音级。

I8of [2, 4, 7] 是什么？

$$\begin{alignat*}{2} && 8\ 8\ 8\ \\ {}- && [2, 4, 7] \\ \hline && [6, 4, 1] \\ \end{alignat*}$$

I8[2,4,7] = [1,4,6]。

## 识别倒转及其索引号

任何两个通过倒转相关的音高都可以加在一起形成索引号。作为上述减法方法的逻辑扩展，这是有意义的：如果倒转的音高y是n–x的结果，那么n = x + y也是正确的。

另一种直观的方式是在钟面上。如果您有两组 1) 均按正常顺序且 2) 通过反转相关的组，则每组中的音符将以相反的顺序相互映射，如下面的示例 5 所示。将两个集合以正规形式写在彼此之上，然后将每个集合的相反整数加在一起，如示例 6 所示，以产生 I 关系的索引号。如果每个数字对的总和为 12 或更大，则减去 12，得到 mod 12。

示例 5. 两个逆相关集合的整数以相反的顺序配对在一起，形成类似镜像的关系。这些成对的区间之和总是相同的数字，即反转的索引号。 |示例 6. 对于两个 3 音符集合，一个集合中最左边的整数与第二个集合的最右边相加，中间的数字相加，第一个集合的最右边元素与第二个集合的最左边相加。这是求倒转索引数的叉加法。

# 使用钟面转置和反转

如果您更喜欢更直观的转置和反转方法，请观看示例 7 中的视频课程。

示例 7. 使用钟面进行音级组的换位和倒置。

进一步阅读

- Straus, Joseph N. 2016。后调性理论简介。第四版。新泽西州上萨德尔河：Prentice Hall。

资源

- 空白钟面（整数表示法）
- 空白钟面（字母名称）
- 集合理论快速参考表：总结了音高与音高类别、音程与音程类别以及集合与集合类别的定义。

作业

- 范式和转换（.pdf、.docx）。要求学生找出各种集合的范式，计算集合的变换，并识别阿诺德勋伯格的“Nacht”中的 Tn/Inrelationships。
- 作文准备工作表（.pdf、.docx）。通过要求学生找到集合和变换，为集合课堂作文做好准备。

## 执照
## 执照

Open Music TheoryCopyright © 2023 byMark Gotham; Kyle Gullings; Chelsey Hamm; Bryn Hughes; Brian Jarvis; Megan Lavengood; and John Petersonis licensed under aCreative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License, except where otherwise noted.

---

---

## 🎵 音频与互动示例


<iframe src="https://musescore.com/user/32728834/scores/8391225/embed" width="100%" height="240" frameborder="0" allowfullscreen allow="autoplay"></iframe>


<iframe src="https://musescore.com/user/32728834/scores/8391513/embed" width="100%" height="240" frameborder="0" allowfullscreen allow="autoplay"></iframe>


*原文: [音高等级集、正常顺序和转换](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/pc-sets-normal-order-and-transformations) | CC BY-SA*
