封面设计 ©Bethany Nistler

Open Music Theory (OMT) 是一个开放教育资源（Open Educational Resource），旨在作为本科音乐理论课程的主要教材和练习册。

# 特色

多元化主题
带有嵌入式 MuseScore 播放器的谱例
互动内容
每章配有作业

###### 免费

与那些售价数百美元的大型出版商教材不同，OMT 完全免费使用。

###### 适配移动端

整本教材原生在线呈现，支持移动设备响应式布局，学生可以在智能手机上舒适地使用教材。

###### 多元化主题

OMT 不仅提供完整的传统本科音乐理论核心课程内容（fundamentals 基础知识、diatonic harmony 自然音和声、chromaticism 半音化、form 曲式、20 世纪技法），还为拓展课程的教师提供了多个其他单元，如 jazz（爵士乐）、popular music（流行音乐）、counterpoint（对位法）和 orchestration（配器法）。这得益于多位在这些子领域具有专长的音乐理论家的协作。

###### 灵活的课程设计

本书涵盖了传统理论课程中的所有主题，但 OMT 中的各个部分不必按特定顺序讲授。大多数部分的编写方式使学生在学习某一特定方法或曲目之前只需熟悉音乐基础，这使得本书成为模块化课程设置学校的优秀选择。每章导言明确说明了该部分所假设的先修知识。

###### 包容性

OMT 的作者们精心选择了音乐谱例，以代表不同种族和性别的人群。

###### 多媒体

OMT 充分利用在线和网络格式，全文穿插音频和视频示例。传统教材要求学生访问单独网站或自行演奏示例，从而为学生制造了障碍；而 OMT 则将这些内容直接嵌入文本旁边，方便访问。

###### 互动性

许多章节包含互动内容，使学生能够轻松测试自己对某一概念的理解，并立即找到正确答案，促进自主学习。

###### 练习册

每个章节（少数例外）都至少配有一页随堂练习，作为该主题的作业。练习通常以 PDF 和可编辑格式（MuseScore 或 Word 文档）提供。这为学生在纸上或设备上完成作业提供了灵活性，也为教师编辑作业以更好地适应自己的教学目标提供了便利。许多章节还收集了其他在线音乐理论学习资源的链接。

###### 教师资源与社区

答案、考试、示例课程大纲、讨论版等资源均可在我们的人文共享（Humanities Commons）小组中获得，任何使用 OMT 的教师都可以与其他教师分享材料（更多信息见下文）。

# 版本 2

本教材第二版由 Mark Gotham、Kyle Gullings、Chelsey Hamm、Bryn Hughes、Brian Jarvis、Megan Lavengood 和 John Peterson 合作编写。

每位作者负责教材的特定部分。Hamm 博士负责基础部分并共同负责后调性部分；Gotham 博士负责选集、十二音序列和配器部分；Gullings 博士负责所有章节的作业和练习册；Hughes 博士共同负责流行音乐和后调性部分；Jarvis 博士和 Peterson 博士负责和声和曲式；Lavengood 博士负责爵士乐、共同负责流行音乐并编辑了本书的许多章节。此外，每个章节单独列出了撰写该章节的作者。

虽然我们的大部分章节对于 OMT v. 2 来说完全是新的，但我们对第 1 版的远见深表感谢。第 1 版建立在 Kris Shaffer、Bryn Hughes 和 Brian Moseley 编写的资源之上，由 Kris Shaffer 和 Robin Wharton 编辑，由 Hybrid Pedagogy Publishing 出版。第 1 版将继续存放在 http://openmusictheory.github.io。

# 无障碍

我们致力于网络无障碍原则。

- 我们使用一些不太标准的术语来帮助使用屏幕阅读器的读者；特别是，我们从不使用大写/小写字母 M 来区分大调和小调，而是使用缩写"ma"和"mi"。希望这种命名法能随着时间的推移变得更加普遍。
- 虽然大小写确实反映了 Roman numerals（罗马数字）中的音程性质，但音程性质也可以从上下文中推断，因此对于屏幕阅读器来说不是必要信息。
- 所有图片均提供替代文本（alt text）。
- 许多示例和作业使用 MuseScore，这是一个无障碍乐谱阅读器。

如果您注意到我们可以改进的地方，请通过"建议和反馈"告知我们。

# 更新

我们在学年期间（9 月至 5 月）不会对教材内容或组织进行重大更改，以避免干扰课堂教学。但是，我们将继续在版本之间修复小错误和改善美观性，这是我们开放获取格式的优势之一。使用"建议和反馈"来报告任何拼写错误、链接失效或您发现的任何其他需要修复的问题，以及新内容的想法。每次我们有重大更新时，都会在更新日志中列出。

# 教师资源与社区

您不确定如何在课程中使用此书吗？您是否希望获得练习答案或考试样本？我们在 Humanities Commons 上为教师建立了一个社区，任何使用 OMT 的人都可以与其他教师分享材料。该社区还有一个讨论版。填写此表单以请求加入教师社区。

---
*原文: [引言](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/front-matter/introduction) | CC BY-SA*
