VI. 爵士乐

装饰和弦　Megan Lavengood
要点

有时，爵士乐演奏者可能会在现有的和弦进行中添加新的和声。本章总结了一些常见的和声添加方式。

- 在和弦进行中添加和声时，你将不得不改变和声节奏（harmonic rhythm）来插入一个额外的和弦。
- 一个离调 V7 和弦可以被添加在一个和弦之前。
- 一个离调 ii7 和弦，如 ii–V–I 图式中那样，可以用来装饰一个属和弦性质的和弦。换句话说，在一个属和弦性质的和弦之前加上高五度的 mi7 或 ∅7 和弦会产生 ii–V 的效果。
- 共音减七和弦（common-tone diminished seventh chords, CTo7）在所有声部中创建邻音运动来装饰一个和弦。解决目标和弦的根音总是作为 CTo7 的一个成员被共享——因此称为"共音"。（注意：参见本章了解西方古典音乐中 CTo7 和弦的更多信息。）

爵士乐演奏者通常旨在为现有的爵士标准曲增添自己的风格。本章和下一章探索了演奏者通过在爵士乐中装饰和声来进行即兴创作的一些方式。有时，和声被其他和弦替换（replace）；这种技巧在下一章（替代）中讨论。在其他时候，添加了新的和声，使和弦进行拥有更多的和弦。这些新的和声装饰（embellish）了进行中的现有和弦。在和弦进行中添加新的装饰和声是本章的重点。

本章将使用 Duke Ellington（1930年）的《Mood Indigo》开头几小节作为背景，并为其添加装饰和弦。如果你花一点时间熟悉这首曲子，下面的讨论会更有意义。在听下面嵌入的 Louis Armstrong 对这首歌的演绎时，同时对照这里给出的前四小节的和弦。

例1。Duke Ellington 的《Mood Indigo》前八小节的和弦。

# 装饰离调和弦

## 离调 V7

进行中的任何和弦都可以通过在它之前加一个离调属和弦（applied dominant chord）来装饰。例2取开头的降 B 和弦，将其一分为二，用一个离调 V7 和弦替换该和弦的后两拍来装饰后面的 C7。原则上，这可以对进行中的任何和弦做。

例2。在 C7 和弦之前插入一个 G7 和弦，创建了一个 C 的离调属和弦，这在《Mood Indigo》的原始和弦进行中并不存在。

## 离调 ii7

关于 ii–V–I 的一章讨论了离调 ii–V–I 的使用，即出现在主调以外的调中的 ii–V–I 进行。许多爵士乐曲内置了这些离调 ii–V，但演奏者也可以添加自己的。一个属和弦通常可以通过在其前面添加它的 ii 和弦来装饰，将其转化为 ii–V 图式。

Duke Ellington 的《Mood Indigo》以进行 B♭–C7–Cmi7–F7–B♭ 开头。第一个 C7 可以通过在其前面添加一个 Gmi7 来装饰，创建一个临时的 ii–V，然后进行到另一个 ii–V。从节奏上来说，这意味着将 C7 的时值切成两半，并用离调 ii 和弦替换前半部分。结果是下面例3中的进行。

例3。在 C7 和弦之前插入一个 Gm7 和弦，创建了一个 F 调中的 ii–V，这在《Mood Indigo》的原始和弦进行中并不存在。

# 共音减七和弦（CTo7）

例4。
共音减七和弦与被装饰和弦的根音共享一个共音，这里用连线表示。

共音减七和弦（以下简称为 CTo7）是一种声部进行和弦，这意味着该和弦不像大多数其他和声那样基于特定的音级，而是更基本的装饰模式的结果。在这种情况下，装饰运动是邻音运动（neighbor motion）。要创建 CTo7，被装饰和弦的根音作为共音被保留（因此得名），所有其他声部以级进移动到包含该共音的减七和弦的音符上。这最好用记谱来解释，如例4所示。

CTo7 可以用来延长任何和弦。从节奏上来说，该和弦会被插入到总和声时值的中间某处，延长的和声在其两侧（如例4所示）。另一种选择是跳过延长和声的首次陈述，直接进入 CTo7。例5将两种类型的 CTo7 都添加到了《Mood Indigo》中，其旋律特别暗示了 CTo7 装饰。在这个例子中，CTo7 和弦没有给出罗马数字，以显示它们不会显著影响乐句的和声进行——相反，它们用半音邻音装饰周围的和弦。同样，CTo7 和弦没有显示和弦符号，因为这些和弦通常不会写在旋律谱中，而是由演奏者即兴演奏。

例5。一个 CTo7 装饰了开头的降 B 和弦，插入在全音符和声的第三拍。一个 CTo7 也装饰了 C7 和弦，将 C7 置换了半拍。

# 节奏与装饰和弦

要在和弦进行中添加新的和声，必须改变进行的和声节奏（harmonic rhythm）。具体如何改变取决于旋律语境。例6强调了为将每个装饰和弦融入现有和弦进行所必需的和声节奏变化。

例6。调整和声节奏以容纳装饰和声添加的一些方式。

# 旋律谱中的装饰和弦

与替代一样，装饰和弦在旋律谱中的表示方式并不总是相同的。

- 可能没有任何装饰和弦被记谱，而是由演奏者在演奏时即兴添加。
- 装饰和弦可能已经内置在和弦进行中，因此被记在和弦符号中。
- 装饰和弦可能被标记为替代和声，并在和弦符号中用括号将装饰和弦括起来。

例7展示了在 Duke Ellington 的《Mood Indigo》中以不同方式显示 CTo7 的方法。

<span data-mce-type="bookmark" style="width: 0px;overflow: hidden;line-height: 0" class="mce_SELRES_start">﻿</span>

例7。装饰和弦可以是（a）未写入且由演奏者即兴演奏的，（b）写入和弦符号中的，或（c）用括号标记为替代和声的。

延伸阅读

- Levine, Mark. 1995. _The Jazz Theory Book_. Petaluma, CA: Sher Music.

作业

- 比波普作曲。要求学生在摇摆节奏（swing rhythms）、ii–V–I、装饰和弦和替代的知识基础上，创作一首比波普风格的作品。.pdf：完整说明+模板。.mscz：旋律谱模板、和声排列模板。.docx：仅说明
- 比波普作曲——音频选项。要求学生在摇摆节奏、ii–V–I、装饰和弦和替代的知识基础上，创作一首比波普风格的作品。.pdf：完整说明+模板。.mscz：和弦谱模板。.docx：仅说明
- 装饰和弦（.pdf, .mscz）。复习离调 V7/ii7 和弦和共音减七和弦的写法，并要求学生在和弦进行中添加装饰和弦。

---
*原文: [Embellishing Chords](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/jazz-embellishing-chords/) | CC BY-SA*
