VI. 爵士乐

替代　Megan Lavengood
要点

本章讨论通过和弦替代（chord substitution）来改变和弦进行的方法。

- 一个以五度进行的进行可以用共享相同根音的属和弦替换第一个和弦。这使得第一个和弦成为第二个和弦的离调和弦。
- 调式混合（Mode mixture）是大调作品使用从同主音小调借来的和弦（反之亦然，虽然较少见）。在爵士乐中，最常见的混合和弦是用 ii∅7 替换 ii7，以及在 V7 和弦上添加 ♭9。最常见的混合和弦，包括 ii∅7 和 V7♭9，用 le 替换 la（$\downarrow\hat6$ 替换 $\natural\hat6$）。
- 三全音替代（Tritone substitutions）用另一个相距三全音的属和弦替换一个属和弦。这个名称既指原始和弦与替代和弦之间的音程，也指两个和弦共享相同的三全音。

对经典老歌进行新的诠释是爵士乐的基石之一，因此和弦替代（chord substitutions）的概念极为重要。替代为演奏者和编曲家提供了一种对更常见的和声进行进行新变化的方式。本章使用回转进行（turnaround）作为被改变的基本进行，但这些替代可以应用于和声进行的任何地方。

# 离调和弦作为替代

如"临时主音化"一章所讨论的，离调和弦可以有效地与它共享根音的自然音和弦相关联。

因为五度根音运动在爵士乐中极为常见，演奏者有很多机会简单地用建立在同一根音上的属七和弦替换五度进行和弦中的第一个和弦。一个特别常见的应用位置是回转进行中，因为每个和弦都与下一个以五度关系相连，一连串的离调 V7 和弦是一个常见的变体（例1）。

例1。当一个进行具有五度根音运动时，第一个和弦的性质可以改为属七和弦，以将其转化为离调 V7。

# 调式混合

Cole Porter 的《All of You》是一首内置了调式混合的作品。听这首由 Ella Fitzgerald 演奏的录音（转录在例2中），恰好是 C 大调，注意 A♮（la, $\hat6$）和 A♭（le, $\downarrow\hat6$）之间的交替如何吸引耳朵并赋予歌曲一种感伤感。这里的 A♭ 可以被理解为从同主音小调（C 小调）借来的，这种做法被称为调式混合（mode mixture）。

例2。Cole Porter 的《All of You》使用了小调 iv 和弦（Fmi）和半减 ii 和弦（D∅7），尽管主音是大调。

许多歌曲像《All of You》一样，混合和弦内置于它们的和弦结构中。但混合和弦也可以作为即兴替代使用：自然音和弦进行中的一个和弦可以用它的同主音小调变体来替换，以产生一种不会改变和弦整体功能的色彩变化。混合替代在被改变的音级是 la（$\hat6$）因而被转化为 le（$\downarrow\hat6$）时效果最好。例如，考虑例3中的回转进行：与其使用自然音版本，不如选择融入 le（$\downarrow\hat6$）以产生更加丰富多彩的和声。这些特定的替代——将 ii7 改为 ii∅7，将 G7 改为 G7♭9——是爵士乐中调式混合特别常见的用法。

例3。混合和弦在涉及 $\mathit{\downarrow\hat6}$ 时最为有效。同一和弦的混合和自然音版本具有相同的功能。

# 三全音替代

例4。
将十二音色集合映射到圆上有助于阐明三全音的对称性。

虽然上述替代方法在流行和古典风格中也很常见，但三全音替代（tritone substitution，简称"tritone sub"）是爵士乐独有的。三全音替代取代 V7 和弦，无论是离调的还是自然音的。名称中的"三全音"部分来自三全音在这些替代中的两个关键作用：

- 被替代的和弦与它所替代的和弦相距三全音。
- 这些和弦相关是因为它们共享相同的三全音。

这种关系最好用图形来解释，如例4所示：因为三全音将十二音集合均匀分割，以三全音移调将三全音映射到自身上。

从实际角度来说，底线是任何属七和弦都可以被相距三全音的属七和弦替换，进行仍然以同样的方式运作。然而，并非任何 V7 和弦都应该被三全音替代替换——这在 V7 和弦解决到 I 而不是移动到任何其他和弦时听起来最好。V7–I 进行中的三全音替代产生一个半音低音线，有助于将其与附近的和弦连接起来。事实上，在歌曲中识别三全音替代最可靠的方法是通过它向下小二度的半音解决。

例5展示了三全音替代在回转进行中是如何常用。

- 如上所述，用共享相同根音的离调和弦替换自然音和弦是常见的，产生一个完全由 V7 和弦组成的进行——这在上面一行的右侧和声中显示。
- 从那里，三全音替代可以用于任何 V7 和弦。
- 最常见的是，每隔一个和弦被三全音替代替换，产生半音低音线和平滑的声部进行，如下面一行的和声所示。

<span data-mce-type="bookmark" style="width: 0px;overflow: hidden;line-height: 0" class="mce_SELRES_start">﻿</span>

例5。因为三全音替代可以替换任何离调属和弦，在像回转进行这样以五度进行的进行中，和弦可以首先（概念上）被替换为它们的离调变体，然后三全音替代可以用来创建半音低音线。

例6。
三全音替代空间平行于自然音空间。

ii–V–I 一章将 ii–V–I 图式可视化在由 Michael McClimon（2017年）构建的声部进行空间中。McClimon 进一步将三全音替代可视化为典型 ii–V 空间背后的一种阴影空间（例6）。点击这里查看他关于《Blues for Alice》进行及其在 ii–V 空间中三全音替代运动的动画。注意三全音替代的 V7 和弦前面有它的 ii7 和弦，两个和弦都在 McClimon 放在前景 ii–V 空间后面的绿色空间中。

# 旋律谱中的替代

与装饰和弦一样，替代在旋律谱中的表示方式并不总是相同的。

- 可能没有任何替代被记谱，而是由演奏者在演奏时即兴添加。
- 替代可能已经内置在和弦进行中，因此被记在和弦符号中。
- 替代可能被标记为替代和声，在和弦符号中用括号将替代和弦括起来。

例7展示了在 Duke Ellington 的《Satin Doll》中以不同方式显示调式混合的 ii∅7 和弦的方法。

例7。
替代可以是（a）即兴演奏且完全不在乐谱中记谱的，（b）直接写入和弦符号中的，或（c）写在括号中以表示替代是可选的。

延伸阅读

- Levine, Mark. 1995. _The Jazz Theory Book_. Petaluma, CA: Sher Music.
- McClimon, Michael. 2017. "Transformations in Tonal Jazz: ii–V Space." _Music Theory Online_ 23 (1). http://mtosmt.org/issues/mto.17.23.1/mto.17.23.1.mcclimon.html.

作业

- 比波普作曲。要求学生在摇摆节奏、ii–V–I、装饰和弦和替代的知识基础上，创作一首比波普风格的作品。.pdf：完整说明+模板。.mscz：旋律谱模板、和声排列模板。.docx：仅说明
- 比波普作曲——音频选项。要求学生在摇摆节奏、ii–V–I、装饰和弦和替代的知识基础上，创作一首比波普风格的作品。.pdf：完整说明+模板。.mscz：和弦谱模板。.docx：仅说明
- 替代（.pdf, .mscz）。要求学生在 ii–V–I 进行和 Cole Porter 的《Let's Do It》的一个乐句中替代和弦。练习播放列表

---
*原文: [Substitutions](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/substitutions) | CC BY-SA*
